---
related: 
created: 2024-07-08
tags:
  - meeting
---
participants::[[Marcus Lasch]], [[Gero Wahl]]
one-liner::

## TOPs
1. Genossenschaftsverband
	1. Welcher Genossenschaftsverband prüft die Zulassung?
	2. Welche gibt es?
	3. Wie entscheidet man sich für einen passenden?
2. QuickStart 
	1. Welche Anzahl ist mindestens notwendig? 
		1. Mitglieder
		2. Vorstand
		3. Aufsichtsrat
		4. etc.
	2. Kann die Vorstand & Aufsichtsrat dynamisch angepasst werden? 
		1. abhängig von Mitgliedergröße 
		2. Das Genossenschaftsgesetz erlaubt ja eine Abwesenheit des Aufsichtsrat und eine Verkleinerung des Vorstandes auf eine Person bei weniger als 20 Mitgliedern
	3. Gründungskosten für die Genossenschaft 
		1. Rückerstattung der Kosten an Geldgeber/Initiatoren 
3. Struktur einer Genossenschaft 
	1. Mitgliedsformen
		1. Kann eine GmbH oder ein Verein Mitglied einer/dieser Form von Genossenschaft sein?
		2. und wenn ja, wie wird dieses Konstrukt in etablierten Genossenschaften verwendet? 
		3. Lässt es sich hierauf übertragen?
	2. Finanzsystem
		1. Kann eine Genossenschaft Geld an gemeinnützige Organisationen spenden, um der Gewinn zu mindern?
		2. Mehrfach Nutzung von Genossenschaftseigentum, wie z.B. ein Auto, dass alle Mitglieder steuerfrei benutzen können. Was ist da im Rahmen einer AV möglich?
	3. Transparenz
		1. Welche Adressen einer Genossenschaft sind öffentlich. Sitz. Wohnort Vorstand?
4. Vermittlung Kontakte
	1. Steuerbüro
	2. Rechtsbeistand

##  Notes

- Die Wahl des Genossenschaftsverbands ist uns überlassen, aber obligatorisch. 
- Die Kosten für die Genossenschaftsgründung, -beratung und -begleitung legt der Verband fest
- Für den Genoverband e.V. spricht die Größe (~2000 Mitglieder) und das damit verbundene knowhow
- Die Gründungskosten müssen nicht von den Initiatoren "vorgeschossen" werden, da zunächst mit den Mitgliedern eine Genossenschaft samt Vorstand gegründet wird und dann die Einlage aller Mitglieder für die Begleichung der Gründungskosten zur Verfügung steht
- juristische Personen sind Satzungsgemäß nicht berechtigt einzutreten
- Spenden werden nur als teilweise Betriebsausgaben anerkannt und sind damit teilweise steuerpflichtig
- variabler Konsum kann über eine Beitragsordnung flexibel abgebildet werden
- die Adressen der Mitglieder / Gesellschafter sind nicht öffentlich, nur die Adresse der Genossenschaft 
- Werbungsverbot kann man kreativ auslegen, indem man in den sozialen Medien die Initiative beschreibt und nicht das Produkt
- der zu zeichnende Anteil orientiert sich an der Anzahl der Mitglieder und der Anfangsinvestition der Genossenschaft 
- Kosten:
	- Steuerberater/FiBu: 400€
	- Rechtsbeistand: 300-500€
	
